Ona tili (DTM_10406)

61. Men "Registon" bilan birgalikda albatta o'z maqsadimga yuqori natijalarga erishaman. Ushbu gap haqida noto'g'ri fikrni aniqlang?
A) Ushbu gapda metonomiya asosida ma'no ko'chish holati kuzatilgan
B) Ushbu gapda imloviy xatolik kuzatiladi
C) Tinish belgisi bilan bog'liq xatolik mavjud
D) Ushbu gap ifoda-maqsadiga ko'ra darak gap hisoblanadi

62. Ikki unli o'rtasida talaffuzda y undoshi orttirib aytilsa-da, lekin bu yozuvda aks etmaydigan so'zlar berilgan qatorni aniqlang.
A) Maorif, oid
B) Shoir, doim
C) Tarbiya, shoir
D) Ilm, tabiat

63. Qaysi javobda chiziqcha bilan yozish qoidasi buzilgan?
A) 5-sinf
B) siz-chi?
C) aka-uka
D) ertaga-yoq

64. "Hafsalasi pir bo'ldi" iborasiga ma'nodosh ibora ishtirok etgan gapni aniqlang?
A) Og'ziga talqon solganday jim o'tirdi.
B) Shu payt ko'cha darvoza taraqlab ochildi, tarvuzi qo'ltig'idan tushib Alijon kirib keldi.
C) Sobir yulduzni benarvon uradiganlar sirasiga kiradi.
D) Mehmon joyiga o'tirdi-yu, ammo ko'ngli joyiga tushmadi.

65. Qaysi gapda // shartli belgisi o'rnida tire (—) tinish belgisi tushirib qoldirilgan?
A) Tarixni o'rganishdan asosiy maqsad // milliy o'zligimizni chuqurroq anglash.
B) Mening opam ham // talaba, bu yil oliygohga kirdilar.
C) Bildi ota // foydasizdir kurashmoq.
D) Ehtimol, sizda ham shunday hollar bo'lgandir // tun yarmidan og'ganda birdan uyg'onib ketasiz.

66. Ibora qo'llanmagan gapni aniqlang?
A) Tengqurlarim ichida yuzim yorug' bo'ldi.
B) Tilga ixtiyorsiz – elga e'tiborsiz.
C) Uni qo'lga oluvchi kishilarimiz nihoyatda pixini yorgan bo'lmog'i shart.
D) Kishilikning dushmanlari yer bilan yakson bo'lur.

67. "e" harfi qaysi so'zlarda "i" tovushiga monand aytiladi, lekin "e" yoziladi?
A) Material, ekran, ne'mat, teatr
B) Okean, kecha
C) Kecha, telefon, ekran, ne'mat
D) Material, teatr, okean

68. Yana ular futbol haqida nazariy bilimlarga ega bo'lishimizni talab qiladilar. Ushbu gapdagi ko'makchining ma'no turini belgilang.
A) maqsad ma'nosi
B) yo'nalish ma'nosi
C) chegara ma'nosi
D) fikr mavzusi ma'nosi

69. Qaysi gapda "ma'lum vaqt, fursat uchun yig'ib tayyorlab qo'ymoq" ma'nosini bildiruvchi so'z ajratilgan?
A) Kitob sifatli chiqishi uchun yangi testlar tuzish kerak.
B) Yuklarni ko'chishga tayyorlab qo'ydik.
C) Bu sohaga oid barcha terminlarni bir kitobga jamladim.
D) Qish uchun o'tin g'amlash kerak hali, bolam.

70. Qaysi javobdagi so'zlar o'zaro ma'nodosh bo'la olmaydi?
A) ayon, aniq
B) ko'rk, chiroy
C) gavdali, norg'ul
D) mazali, lazzat
